Вопрос 5.0. Когда и как я Вас обманул в связи с данной лекцией?
Если наш преподаватель Зубович, то он не обманул ни разу в связи с этой лекцией

Вопрос 5.1: Формируется ли PSP при загрузке в оперативную память исполнимого модуля для 64-разрядных ЭВМ?
Если речь идет о PSP, который расшифровываетс как Program Segment Prefix, то ответ нет

Вопрос 5.2.1: Нарисовать, используя шестнадцатеричную систему счисления и клеточки листочков (каждая клеточка = одной тетраде), содержимое области памяти ZU и регистра DX, если записаны следующие команды языка записи алгоритмов ассемблер: 
	ZU       DW      “ЯД”
… 
         MOV          DX, ZU
Например, если были записаны команды 
         MU      DB       15 
          …. 
         MOV    DH,15 и задан вопрос, что будет в области памяти MU и регистре DH, следовало бы нарисовать так:
Регистр DH 
0	F
Область памяти MU:
0	F

---------------------------------------

Вопрос 5.2.2: Сколько будет (вычислить в 16 с/c/): 
Если речь идет об арифметических операциях, то ответы следующие:
FAC + 198 = 1144
B × B = 79
1C3D ÷ 5 = 5A5 Remainder : 4

ВОПРОС 5.3: «Что значит «первый попавшийся файл».
если речь о вычислительной технике и файловой системе, то первый попавшийся файл - файл, который будет первым среди списка всех файлов отсортированных в лексикографическом порядке.

ВОПРОС 5.4: «Что Вы знаете про атрибуты файла». Какие они бывают
если речь о вычислительной технике и файловой системе, то Атрибуты файла - это свойства, которые могут быть присвоены файлам в операционных системах. Примеры атрибутов: имя файла, дата создания, размер файла и др.

ВОПРОС 5.5: Перевести на русский язык слово «Handle».
если речь о вычислительной технике, то наилучшим переводом для слова handle будет слово дескриптор

ВОПРОС 5.6: «Что значит «Открыть файл»?
если речь о вычислительной технике и файловой системе, то  "Открыть файл" означает начать доступ к файлу на ЭВМ и для чтения его содержимого или выполнения операций записи.


Вопрос 5.7: По каким признакам Вы можете определить, что «… из исходного текста, являющегося исходным текстом вируса, БУДЕТ ПОЛУЧЕН в результате трансляции и линковки, ИСПОЛНИМЫЙ ФАЙЛ типа .COM».
-------------------------------------

Вопрос 5.8: Что такое «адрес», что такое «ближний адрес», что такое адрес «FAR».

Если речь идет о компьютерных системах и программировании, термин "адрес" обычно относится к числовому значению, которое идентифицирует уникальное местоположение в памяти компьютера. 
Ближний адрес указывает на память в пределах текущего сегмента. Адрес FAR используется для доступа к данным или инструкциям, находящимся в других сегментах памяти, отличных от текущего сегмента.

Вопрос 5.9. Что Вы понимаете под прерыванием. Что это, если сказать одним словом. ОДНИМ СЛОВОМ!!!!
событие


