# Лабораторная работа 2. Тестирование предмета / треугольника.
Задание 2.1 (10 баллов).

Ознакомиться со статьей по ссылке:
https://webriz.ru/36-sozdanie-uchebnogo-testa-s-otvetami.html

## Создание учебного теста с ответами при помощи HTML и JavaScript.
В соответствии с выбранным индивидуальным заданием и отчетом по ЛР_1
составить тест для своей информационной системы (тестирование предмета)
создать свой тест по шаблону теста на 15 вопросов с изображениями,
перемешиванием вопросов и соответствующим оформлением и словесными
ответами.
# Лабораторная работа 2. Тестирование треугольника.
Спецификация
Программа читает три целочисленных значения (данные могут вводиться с
клавиатуры или из файла). Три значения интерпретируются как длины сторон
треугольника. Программа вычисляет площадь, периметр, выводит вычисленные
значения и выводит сообщение, которое заявляет, является ли треугольник
разносторонним, равнобедренным или равносторонним.
Вывод можно сделать на консоль, в файл и т.п.
1. Написать программу на Java (создание классов).
2. Создать тесты, покрывающие критерии по стратегии белого ящика
(покрытие всех путей).
3. Создать тесты, покрывающие критерии по стратегии черного ящика
(анализ граничных условий).
4. В тестах указать входные данные, ожидаемые результаты.
5. Создать два драйвера для запуска всех тестов (отдельно для критериев каждой
стратегии).
6. Драйвер должен выводить результаты прохождения всех тестов: исходные
данные, полученные результаты, ожидаемые результаты и результаты
прохождения теста – пройден тест или нет.
7. Скрин результатов.

Примечание: Тесты для каждой стратегии пронумеровать уникальными
номерами.
Пример:
Имя программы: ……
Стратегия белого ящика. Критерий покрытия ветвей.
Тесты:
1. Ожидаемые результаты, входные данные
2. …
### ЗАДАНИЕ. Тесты для треугольника.
+ Тест для действительного разностороннего треугольника.
+ Тест для действительного равностороннего треугольника.
+ Три теста для действительных равнобедренных треугольников (a=b,
b=c, a=c).
+ Одна, две или три стороны есть нулевое число (5 тестов).
+ У одной из сторон отрицательное значение (или у двух, или у трех).
+ Сумма двух чисел равняется третьему (например, 1, 2, 3).
Недействительный – не треугольник (попробовать 3 перестановки a+b=c,
a+c=b, b+c=a).

+ Сумма двух чисел меньше, чес третье (например, 1, 2, 4; три
перестановки).
+ Нецелое число.
+ Входные данные выходят за пределы допустимых значений.
+ P и S выходят за пределы допустимых значений
