#Лабораторная работа 3-4*(дополнительные баллы +5).
## Задание 1.
Спецификация
В файле содержится информация о пользователях: логин, пароль.
Программа делает стартовый запрос на ввод логина и пароля с
клавиатуры. Пользователь вводит запрашиваемые данные. Программа
выполняет поиск введенных данных в файле.
Если данные найдены, программа выводит на консоль приветствие или
выводит соответствующее сообщение об ошибке (не более 3-х раз).

Выполнение:
1. Написать программу на Java. Логин должен содержать не более 10
символов, пароль – не более 6-8.
2. Файл должен содержать 3-5 элементов.
3. Можно добавить выборку по условию. Размер файла ограничен сверху (не
обязательно).
4. Тесты, сгенерированные по критерию эквивалентности разбиения.
5. Создать драйвер для тестирования Case Test.
6. Запустить вручную драйвер или с помощью функции Main.
7. Продемонстрировать результаты на созданных тестах. Вывод можно
сделать на консоль, в файл и т.п.

Отчет должен содержать:
Исходный код программы на Java. Скрин результатов.

## Задание 2.
Спецификация
Программа выполняет поиск по ключу в упорядоченном массиве М.
возвращается индекс элемента массива J, значение которого соответствует
ключу поиска Key.
Массив и ключ вводятся с клавиатуры.

Выполнение:
1. Массив должен быть упорядочен.
2. Массив должен иметь не менее 1 элемента.
3. Нижняя граница массива должна быть меньше или равна его верхней
границе.
4. Создать драйвер для тестирования Case Test.
5. Запустить вручную драйвер или с помощью функции Main.
6. Продемонстрировать результаты на созданных тестах. Вывод можно
сделать на консоль, в файл и т.п.

Условие:
1. Если элемент найден, то Result=true, J равно номеру элемента.
2. Если элемент не найден, то Result=false, значение J=0.

Отчет должен содержать:
1. Исходный код программы бинарного поиска на Java.
2. Тесты, сгенерированные по критерию анализа граничных условий для
программы поиска.
